Pythran : Rapport court

### 2012-11-27 doc/papers/F2P_Raynaud/RapportCourt/RapportCourt.tex
More details about timeit. PC configuration(CPU, Kernen --version). Some other \todo

\maketitle   
\begin{abstract}
    trop de la balouze ce sujet
\end{abstract}

@@

Python, langage interprété et dynamiquement typé, est souvent
considéré\todo{c'est plus qu'une considération, c'est un fait, cf. par example \url{http://shootout.alioth.debian.org/}} comme moins performant que d'autre langages compilés comme C
ou C++. Dans ce contexte, la performance est souvent réduite au temps
d'exécution des opérations du programme,\todo{ça ne veut rien dire :-)} et c'est cette définition
restreinte qui sera utilisée sous le nom de performance dans la
suite\footnote{Une meilleurs définition serait celle de Arnold Allen :
  "The word performance in computer performance means the same thing
  that performance means in other contexts, that is, it means 'How
  well is the computer doing the work it is supposed to
  do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin
en performances, et celles du Python sont généralement considérées
comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des
applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter
de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que
certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances
supérieures à celles ordinairement obtenues avec Python.\todo{tu peux citer numpy ici, dire que python est de plus en plus utilisé en calcul scientifique}

@@

Python permet généralement de résoudre un même problème de plusieurs
façons. Si le choix d'un bon algorithme est crucial, la façon dont est
implémenté cet algorithme peut faire varier considérablement les
performances du programme final. C'est pourquoi il existe un ensemble
de bonnes pratiques permettant d'améliorer les performances de son
code\cite{PythonSpeed}.\todo{Attention, généralement un dev python ne se pose pas ce genre de questions. On dit qu'en python il existe une unique façon de résoudre un problème...}

@@

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut
considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy}, qui montre les différences
de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme
des carrés des N premiers entiers.\todo{donner la version de python utilisée, la distrib, la version du noyau, le proc pour que ce soit reproductible}

@@

Dans chaque cas, le temps de l'exécution de 100 itérations du même
programme est mesuré grâce au module \texttt{timeit}.

@@

La seconde implémentation utilise la fonction \texttt{imap} qui applique une
fonction à un itérateur pour produire un nouvel itérateur :

@@

\begin{enumerate}
\item Déterminer une fonction à implémenter.
\item Écrire des tests.
\item Implémenter la fonction en C++ dans Pythonic++.
\item Tester la fonction pour vérifier qu'elle produit le résultat
    attendu pour tout les cas de test.\todo{préciser que c'est fait automatiquement par la suite de test existante ?}
\item Tester les performances de la fonction et vérifier qu'il n'y a
    pas d'opération anormalement coûteuse avec l'outils Callgrind.\todo{module callgrind devalgrind ?}
\end{enumerate}

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas
d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la
transformation, et effectuer des tests pour vérifier qu'elle apporte
bien un gain de performances.\todo{à priori perte de perfs en python, et gain en C++...}

@@

\todo[inline]{pas uniquement xrange: map ->imap, zip ->izip,[x for x..] ->(x for x...)}

@@

\todo[inline]{et ne pas perturbé les 450+ cas test existants}

>>>>

\maketitle   
\begin{abstract}
    trop de la balouze ce sujet\todo{Ecrire un résumé plus explicite.}
\end{abstract}

@@

Python, langage interprété et dynamiquement typé, est la plupart du
temps moins performant que d'autres langages compilés comme C ou
C++\cite{PythonVsCpp}. On se contente souvent de définir la
performance d'un programme comme étant sa vitesse d'exécution par
rapport à un programme semblabme écrit dans un langage différent ou
utilisant un autre algorithme. C'est cette définition restreinte qui
sera utilisée sous le nom de performance dans la suite\footnote{Il
  existe de nombreux travaux sur la manière de mesurer scentifiquement
  la performance d'un programme, qui s'appuient sur de nombreux
  indicateurs en plus du temps d'exécution. L'un des spécialiste du
  domaine résume cela de manière informelle en ces mots : "The word
  performance in computer performance means the same thing that
  performance means in other contexts, that is, it means 'How well is
  the computer doing the work it is supposed to
  do?'"\cite{Allen}}. Toutes les applications n'ont pas un même besoin
en performances, et celles du Python sont généralement considérées
comme suffisantes dans la plupart des cas. Il existe cependant des
applications qui effectuent des calculs intensifs ou doivent traiter
de très grande quantités de données, et qui ont donc besoin que
certains de leurs algorithmes soient effectués avec des performances
supérieures à celles ordinairement obtenues avec Python.

@@

Un des principes de la philosophie python est ``There should be one--
and preferably only one --obvious way to do it.''\cite{ZenPython} Le
souci d'optimiser les performances d'un programme python induit
cependant plus de reflexions quant à la manière de résoudre un
problème. C'est pour cela qu'il existe des guides donnant bonnes
pratique pour écrire un programme python le plus performant
possible\cite{PythonSpeed}.

@@

Afin de considérer l'intérêt en terme de performances, on peut
considérer la figure~\ref{GenExpMapImapPy}, qui montre les différences
de temps d'exécution entre trois implémentations du calcul de la somme
des carrés des N premiers entiers.

@@

Les évaluations de performances sont effectuées sur une machine
comportant un processeur de type Intel Core i3 4G de RAM, un noyau
Linux 3.2.0 et python 2.7.3.  Dans chaque cas, le temps de l'exécution
de 100 itérations du même programme est mesuré grâce au module
\texttt{timeit}. Le module \texttt{timeit} est un module de python
fournissant des outils pour mesures les temps d'exécution de morceaux
de code python. En particulier, la fonction
\lstinline|timeit.timeit(expr, number = n)| permet de mesurer le temps
de n executions du code contenu dans \texttt{expr}.

@@

La seconde implémentation utilise la fonction \texttt{imap} qui
applique une fonction à un itérateur pour produire un nouvel
itérateur~:

@@

\begin{enumerate}
\item Déterminer une fonction à implémenter.
\item Écrire des tests.
\item Implémenter la fonction en C++ dans Pythonic++.
\item Tester la fonction pour vérifier qu'elle produit le résultat
  attendu pour tout les cas de test.\todo{préciser que c'est fait
    automatiquement par la suite de test existante ? -> ah?}
  \item Tester les performances de la fonction et vérifier qu'il n'y a
    pas d'opération anormalement coûteuse avec le module CallGrind de
    l'outils Vallgrind.
\end{enumerate}

@@

Cette transformation est toujours valide et ne nécessitera pas
d'écrire une analyse. Il faudra donc simplement implémenter la
transformation, et effectuer des tests pour vérifier qu'elle apporte
bien un gain de performances après traduction en C++.

@@

\todo{pas uniquement xrange: map ->imap, zip ->izip,[x for x..] ->(x for x...)}

@@

\todo{et ne pas perturber les 450+ cas test existants}
